Vimos este simples robô de dois elos
anteriormente na leitura sobre cinemática.
A pose de ponta de ferramenta deste robô é descrita
simplesmente por dois números, as coordenadas X e
Y em relação ao quadro de coordenadas do mundo.
Então, o problema aqui é que dado X e Y,
queremos determinar os ângulos unidos, Q1
e Q2.
A solução que vamos seguir
nesta seção em particular é
geométrica.
Vamos começar com uma simples
peça de construção.
Vamos sobrepor o triângulo vermelho
em cima do nosso robô.
Sabemos que a coordenada do ponto final é
[X,Y] então a altura vertical do triângulo
é Y, a largura horizontal é X.
E usando teorema de Pitágoras, podemos escrever r ao
quadrado igual a X ao quadrado mais Y ao quadrado.
Até agora, muito fácil.
Agora, vamos olhar para este triângulo destacado
aqui em vermelho e queremos determinar
o ângulo alfa.
Para fazer isso, precisamos usar a
regra dos cossenos.
Se você está um pouco enferrujado na regra do cosseno,
aqui está um pouco de uma atualização.
Temos um triângulo arbitrário.
Nós não temos que ter nenhum ângulo reto
nele e vamos rotular o comprimento de
esta borda como A e o ângulo oposto a essa borda,
vamos rotular como a.
E fazemos o mesmo por essa borda e este ângulo,
e esta borda e este ângulo.
Assim, todos juntos, os lados são capitais rotuladas
A, B e C, e os ângulos são rotulados como
a, b e c.
Então, a regra do cosseno é simplesmente
essa relação aqui.
É um pouco como o teorema de Pitágoras, exceto
por este termo extra no final com o cossseno
de a.
Agora, vamos aplicar a regra do cosseno
ao triângulo particular que olhamos
há pouco.
É muito simples escrever essa
relação em particular.
Podemos isolar o termo cosseno alfa que nos dá o
ângulo alfa que estamos interessados
em achar.
É definido em termos dos comprimentos
constantes de A1 e A2 e a posição
do efeito final, x e y.
Podemos escrever esta relação simples entre os
ângulos alfa e Q2.
Sabemos pela forma da função cosseno que
cosseno de Q2 deve ser igual a negativo
de cosseno de alfa.
Desta vez, vamos apenas escrever uma expressão
para o cosseno do ângulo Q2.
Agora, vamos desenhar mais um triângulo
vermelho e vamos aplicar uma
simples trigonometria aqui.
Se conhecemos o Q2, então sabemos esse comprimento
e este comprimento do triângulo vermelho.
Podemos escrever esta relação para
o seno do ângulo unido Q2.
Agora, nós podemos considerar este triângulo maior
ao qual o ângulo é beta e o comprimento deste lado
do triângulo é dado em azul.
Além de que o tamanho do outro lado do triângulo ser este.
Logo, nós podemos escrever uma expressão para o
ângulo beta em termos destes parâmetros.
Retornando ao triângulo vermelho que desenhamos
antes, podemos estabelecer uma relação entre
Q1 e o ângulo beta.
Introduzindo mais um ângulo, este é gama
e nós podemos estabelecer uma relação entre
o ângulo gama e as coordenadas auxiliares X e Y.
Agora, podemos descrever uma relação entre os
ângulos que viemos construindo, gama,
beta e o ângulo unido que estamos interessados
que é o Q1.
Assim, a relação resultante aparece
de uma forma parecida com a seguinte.
Uma relação aparentemente complexa, nos dá
o ângulo que é Q1 em termos
das coordenadas Y e X do atuador final, e um
bocado de constantes, a1 e a2
e isso também é uma função do segundo ângulo
unido, Q2.
Então, vamos resumir o que é isto
que apresentamos até agora.
Nós temos uma expressão para o cosseno de Q2
e uma expressão para Q1.
Então, a função consseno é simetrica
em relação a 0.
Portanto, se nós soubermos o valor do cosseno
de Q2, teremos duas possíveis soluções.
Um ângulo positivo e um ângulo negativo.
Nós iremos escolher explicitamente o ângulo positivo,
o que implica que podemos escrever
esta expressão aqui.
Assim, nós temos o que chamamos de solução
cinemática inversa para esse robô de dois elos.
Nós temos uma expressão para os dois ângulos unidos,
Q1 e Q2 em termos da posição do efetor x e y
e uma porção de constantes.
Note que as duas equações não são independentes.
A equação para Q1, de fato, depende
da solução para Q2.
Neste caso, Q2 é negativo e nós estamos escrevendo
a solução para Q2 com um sinal negativo
na frente de um cosseno inverso.
Agora, precisamos resolver para Q1, então vamos
introduzir este triângulo vermelho específico
o ângulo beta que descobrimos anteriormente,
e o ângulo gama que é definido em termos
de Y e X.
Agora, nós formulamos uma relação levemente diferente
entre Q1, gama e beta diferente do que
possuíamos anteriormente.
Há uma mudança de sinal envolvida.
Assim, nós podemos substituir todas as equações
anteriores e acabamos com esta expressão
para Q1.
Novamente, há uma mudança no sinal aqui.
Anteriormente, este era um sinal negativo.
Aqui em suma é a solução para as cinemáticas
inversas do nosso robô de dois elos
quando ele está nesta configuração em particular,
onde Q2 é negativo.
Vamos comparar as duas soluções, o caso em que Q2
é positivo e o caso em que Q2
é negativo.